제 아무리 수준 높은 선수라도 밀집 수비 앞에서는 고전하기 쉽다. 손흥민이 와일드카드로 아시안게임에 참가하는 것이 결정났을 때, 그가 매 경기 상대를 압도하며 멀티골을 터트릴 것 같았지만 현실은 다르다. 손흥민이 공을 잡으면 일단 2명이 기본으로 붙는다. 아시아권의 연령별 대회라고 해도 겹겹이 기다리는 집중 수비를 뚫는 건 쉽지 않다. 


불안한 시선 속에 시작된 이란전은 경기가 끝난 뒤 지난 일주일 간의 물음표를 어느 정도 날렸다. 김학범 감독은 말레이시아전 패배 후 재빨리 자신의 실수와 문제를 인정했고, 전술적 수정을 가했다. 키르기스스탄전까지 좋지 않았던 흐름이 오히려 선수들에게 좋은 긴장감과 자극을 줬고, 이란전에서는 달라진 집중력과 내용을 보여줬다.


이란전 2골의 주인공은 손흥민이 아닌 황의조, 이승우였다. 하지만 아무런 문제가 없다. 손흥민의 말처럼 골을 넣는 게 쉬운 일은 아니고, 본인이 다 넣을 필요도 없다. 현재의 팀에는 자신이 아니어도 골을 넣을 선수가 충분하기 때문이다.
눈에 띄는 건 골과 상관없이 손흥민이 보여준 플레이였다. 그는 이란전에서 악착 같은 수비를 펼쳤다. 이전에 본 적 없는 낮은 위치까지 내려와 상대 돌파를 방해하고, 협력 수비에 가담했다. 키르기스스탄전에서도 비슷한 장면은 나왔지만, 빈도 면에서 이란전이 훨씬 많았다. 


손흥민은 A대표팀에서도 수비 가담이 높은 선수는 아니었다. 오히려 동료들이 힘들게 소유한 공을 쉽게 잃는다는 지적이 있었을 정도다. 그런데 이번 아시안게임에서는 자신이 직접 공을 탈취하고, 동료들에게 연결한 뒤 공격을 위한 다음 침투까지 들어간다.


“수비하려고 와일드카드 뽑혔냐”는 비아냥보다는 무엇이라도 해서 팀에 보탬을 주려고 하는 손흥민의 마음가짐을 읽어야 하는 대목이다. 손흥민의 그런 악착 같은 수비는 김학범호가 조별리그 때와는 다른 수비 안정감을 부르는 하나의 계기가 됐다.
이번 대회에서 손흥민은 주장을 맡고 있다. 인도네시아 현지로 합류하자마자 김학범 감독은 팀의 리더를 맡겼다. 기량, 경력 등에서 이제 손흥민은 한국 축구의 절대적인 기둥이다. 후배들이 믿고 의지할 만한 선수다. 지난 러시아월드컵 독일전 때도 기성용이 부상으로 빠지자 주장 완장을 찬 바 있다. 


손흥민이 대표팀에서 경험한 이전 주장들을 언급하며 강조한 것은 솔선수범이다. 그라운드 위에서 다른 선수들로부터 인정받을 수 있는 모습을 보여줘야 존중도 따라온다는 얘기였다. 박지성, 기성용 등을 보며 그가 내린 결론이다. 


단지 플레이만이 아니다. 득점만이 인정받는 전부가 아니다. 경기에 임하는 과정에서의 자세와 말 한마디, 그리고 그라운드 위에서의 헌신이 더해질 때 리더로 존중받는다. 월드컵을 거쳐, 아시안게임으로 오는 과정에서 손흥민이 그런 리더가 돼 가고 있다.


손흥민은 조별리그에서 부진하자 후배들을 다그쳤다고 한다. 작정하고 쓴 소리를 했다. 자극을 주기 위해서였다. 대신 그라운드 위에서는 자신이 가장 격렬하고 투쟁심 넘치게 뛰었다. 이전에 보기 힘들었던 악착수비로 대표되는 적극성이 그 증거였다. 전체적인 압박 강도가 높지 않음에도 경기 중 다리에 경련이 난 것은 그만큼 손흥민이 넓은 범위를 뛰었다는 얘기다.
팀이 긍정적인 방향으로 변화해, 성공할 수 있다면 무엇이라도, 어떤 역할이라도 하겠다는 마음가짐은 자연스럽게 동료들에게 전이된다. 가장 화려한 플레이를 하는 선수가 가장 궂은 일을 하기 시작했다. 이란전의 경기력이 조별리그와는 180도 달라진 근거라 할 수 있다. 


물론 찬스가 오면 키르기스스탄전처럼 승부를 결정 짓는 한방이야말로 손흥민에게 기대되는 가장 큰 역할이다. 나흘의 준비 시간이 주어진 우즈베키스탄과의 8강전에서 손흥민이 노리고 있을 장면이다. 중요한 순간에는 결국 해결사로 나설 것이다. 


그와 상관없이 손흥민이 동료들과는 진심 어린 커뮤니케이션을, 그라운드 안에서는 솔선수범하는 리더의 역할은 계속 해 주길 바란다. 러시아월드컵을 통해, 새로운 A대표팀 감독의 부임에 즈음해 한국 축구는 변화의 시기를 맞을 수 밖에 없다. 다음 월드컵까지 4년의 리더는 누가 뭐래도 손흥민이다. 그가 진정한 리더로 성장하는 만큼 한국 축구도 더 강해질 수 있다.