동행 경제인들과 저녁…김 위원장 내외도 나중에 합류ㆍ해외 방문 때 ‘식사 외교’처럼 식당서 현지인들과 호흡“우리도 맛 보러왔습니다” 문재인 대통령과 김정숙 여사가 19일 오후 ‘대동강 수산물식당’을 찾아 평양 시민들과 대화를 나누고 있다. 평양사진공동취재단·서성일 기자문재인 대통령이 평양 방문 이틀째인 19일 평양 ‘대동강 수산물식당’에서 저녁식사를 했다. 평양시민들이 이용하는 일반 식당에서 현지인들의 정서를 느껴보기 위해서였다. 문 대통령이 해외 방문 때마다 현지 주민들이 가는 식당을 찾는 ‘식사 외교’를 진행하고 있다. 당초 문 대통령은 북측 실무진들과 함께 방북한 경제인들만 식사에 초청할 계획이었다. 하지만 예정에 없던 김정은 북한 국무위원장 내외가 뒤늦게 합류하며 자리의 성격은 두 정상 친교의 자리로 변했다.문 대통령 내외는 이날 오후 6시50분쯤 이재용 삼성그룹 부회장, 최태원 SK 회장, 현정은 현대그룹 회장 등과 함께 능라도 5월1일 경기장 근처에 있는 식당에 들어섰다. 문 대통령은 대표 요리 재료인 철갑상어를 둘러봤다. 문 대통령은 자신이 식사를 할 2층의 ‘민족료리식사실’로 가기에 앞서 ‘초밥식사실’에서 식사 중인 북한 일반 주민 테이블을 찾아가 인사를 했다. 북한 주민들은 신기하다는 표정으로 일어서서 박수를 치며 문 대통령과 악수를 했다. 문 대통령은 한 주민에게 “음식 맛있습니까? 우리도 맛 보러왔습니다”라고 말을 건네기도 했다.문 대통령이 민족료리식사실에 들어갈 때쯤 김영철 노동당 부위원장이 문 대통령에게 귀엣말을 했다. 몇분 뒤 아래층에서 큰 함성이 터져나왔다. 김정은 위원장이 등장했다는 의미였다. 문 대통령은 2층으로 올라온 김 위원장 내외를 보며 “오늘 내가 너무 시간을 많이 뺏는 것 아닙니까”라고 웃으며 말했다. 18일 환영만찬, 19일 옥류관 오찬에 이어 이번 방문 기간 중 두 정상이 세번째로 함께한 식사가 됐다.문 대통령은 중국, 베트남 해외 순방 때 현지 주민들이 가는 식당을 찾아 현지인들과 함께 호흡했다. 이번 방북 준비 과정에서도 북측에 주민들이 찾는 식당 섭외를 요청했다. 대동강 수산물식당은 고급 어족과 실내 낚시터를 갖춘 곳으로 김 위원장이 인민생활 향상을 기치로 직접 이름을 짓고 부지를 선정, 시찰하며 ‘인민봉사기지’라고 부르는 등 관심을 쏟은 곳이다