김정은 위원장 ‘깜짝 제안’ㆍ전용기-차-케이블카 이동문재인 대통령은 방북 마지막 날인 20일 김정은 북한 국무위원장과 함께 백두산을 방문하기로 했다고 청와대가 19일 밝혔다. 4·27 판문점 남북정상회담에서 ‘도보다리 회담’으로 깊은 인상을 남긴 두 정상이 이번에는 백두산 방문이라는 친교 일정을 소화하게 됐다.청와대 김의겸 대변인은 이날 브리핑에서 “두 분의 백두산 방문은 김정은 위원장의 제안을 문 대통령이 받아들여 이뤄진 것”이라고 말했다. 김 위원장은 평양 정상회담 기간 중 문 대통령에게 백두산 방문 제안을 한 것으로 전해졌다. 두 정상은 20일 오전 6시40분 출발할 예정이며 구체적 일정은 협의 중이다. 김 대변인은 “백두산의 남쪽 정상인 장군봉까지는 올라갈 예정이고, 날씨가 좋으면 내려가는 길에 천지까지도 갈 예정”이라고 설명했다.문 대통령 내외와 수행원들은 평양국제비행장(순안공항)에서 공군 2호기와 고려민항을 타고 백두산 근처 삼지연공항에 도착한 뒤 차편으로 정상까지 올라갈 예정이다. 장군봉의 경우 버스를 타고 산중턱까지 오른 다음 궤도 차량을 타고 올라갈 수 있다. 장군봉 정상에서 천지로 내려가는 길은 삭도케이블카가 설치돼 있다. 이후 문 대통령 내외는 삼지연 환송행사에 참석하고 평양으로 돌아온 뒤 공군 1호기를 타고 서울로 돌아올 것으로 보인다.문 대통령은 그간 북한을 통해 백두산에 가보고 싶다는 희망을 수차례 밝혀왔다. 문 대통령은 전날 순안공항 도착 뒤 트랩에 내리기 전 “나는 백두산에 가되 중국이 아닌 북쪽으로 올라가겠다고 공언해왔다. 중국 동포가 백두산으로 여러 번 초청했지만 내가 했었던 그 말 때문에 늘 사양했었는데, 그 말을 괜히 했나보다 후회하곤 했다”고 말했다. 4·27 정상회담 때도 문 대통령이 “북측을 통해 백두산에 꼭 가보고 싶다”고 하자 김 위원장은 “걱정스러운 게 우리 교통이 불비해 불편을 드릴 것 같다”고 답했다.앞서 남북은 2007년 10·4 선언을 통해 백두산 관광을 위한 백두산~서울 직항로 개설에 합의했다. 하지만 이후 남북관계가 악화되면서 현실화되지 못했다